---
title: 'Accessibility is for people'
description: "We must take care of accessibility in our web projects, it's not for those who have disabilities, but it's important for everyone"
author: Andrea Junior Berselli
keywords: ["a11y", "blog", "accessibility", "web", "people", "wcag", "design"]
pubDate: '02-21-2025 16:00'
updatedDate: '02-21-2025 16:00'
heroImage: 'a11y/hero.png'
timeRead: '7'
draft: true
---

Quando pensiamo all'accessibilità sul web, spesso ci immaginiamo qualcosa di tecnico, riservato agli sviluppatori o ai designer. Ma in realtà, riguarda tutti noi! Un web accessibile significa un web che chiunque può usare, indipendentemente dalle proprie abilità o disabilità. E la buona notizia? Migliorare l'accessibilità non solo aiuta le persone con disabilità, ma rende l'esperienza più fluida per tutti.

## Perché l'accessibilità è importante

L'accessibilità digitale rimuove le barriere che impediscono a milioni di persone di accedere a contenuti, strumenti e servizi online. Pensiamo, ad esempio, a chi ha difficoltà motorie e non può usare un mouse, a chi ha disabilità visive e utilizza screen reader, o a chi ha problemi di udito e ha bisogno di sottotitoli nei video. Un web accessibile non esclude nessuno e permette a tutti di navigare e interagire senza ostacoli.

Ad esempio, un sito ben progettato dovrebbe permettere la navigazione tramite tastiera per chi non può usare un mouse. Oppure, pensiamo alle persone daltoniche: se un pulsante importante è solo rosso senza un'icona o una scritta chiara, potrebbe risultare difficile da individuare. Ecco perché non si tratta solo di "aiutare" qualcuno, ma di creare un ambiente più funzionale per tutti.

### L'importanza del design universale

Un aspetto fondamentale dell'accessibilità è il concetto di Universal Design, ovvero la progettazione di prodotti e ambienti in modo che siano utilizzabili dal maggior numero di persone possibile, senza necessità di adattamenti speciali.

Quando sviluppiamo un'applicazione o un sito web, dovremmo pensare fin dall'inizio a chi lo utilizzerà e garantire che l'esperienza sia fluida per tutti. Ad esempio, un'interfaccia con pulsanti ben distanziati non solo aiuta chi ha difficoltà motorie, ma migliora l'usabilità per tutti, compresi gli utenti con schermi più piccoli o chi naviga in condizioni di scarsa visibilità.

Un altro esempio è l'uso di etichette chiare e coerenti nei moduli: chiunque può beneficiare di istruzioni precise, non solo chi ha difficoltà cognitive. Pensare in modo universale porta a un design migliore per tutti.

## I principi fondamentali dell'accessibilità

L'accessibilità web si basa su quattro principi chiave, noti come principi POUR:

Percepibile: Il contenuto deve essere presentato in modi che tutti possano percepire. Ad esempio, fornire alternative testuali per immagini e video consente agli utenti non vedenti di capire i contenuti.

Operabile: Tutti devono poter navigare nel sito, anche senza mouse. Un esempio concreto è garantire che tutto sia accessibile tramite tastiera e che il focus visivo si sposti logicamente tra gli elementi.

Comprensibile: Il contenuto deve essere chiaro e prevedibile. Per esempio, i moduli online dovrebbero avere istruzioni esplicite e non generare errori confusi.

Robusto: Il sito deve essere compatibile con diverse tecnologie assistive, come screen reader e comandi vocali, e deve funzionare su vari dispositivi e browser.

### Alcuni problemi comuni e come risolverli

Testi senza sufficiente contrasto: Se il testo è grigio chiaro su sfondo bianco, molti utenti (soprattutto con difficoltà visive) avranno problemi a leggerlo. Utilizza strumenti come WebAIM Contrast Checker per verificarne l'accessibilità.

Mancanza di alternative testuali: Tutte le immagini dovrebbero avere un testo alternativo che ne descriva il contenuto. Questo aiuta chi usa uno screen reader a capire cosa viene mostrato.

Navigazione complessa: Un sito ben strutturato e con una gerarchia chiara aiuta tutti gli utenti, non solo quelli con disabilità. Ad esempio, un menu di navigazione deve essere logico e coerente su tutte le pagine.

Elementi interattivi troppo piccoli: Pulsanti e link dovrebbero essere abbastanza grandi da essere facilmente cliccabili. Il minimo consigliato è 44x44 pixel.

### Come iniziare a rendere il tuo sito più accessibile

Non servono rivoluzioni per migliorare l'accessibilità! Ecco alcuni passi semplici:

Verifica il tuo sito con strumenti automatici come Lighthouse o WAVE.

Segui le linee guida WCAG (Web Content Accessibility Guidelines).

Chiedi feedback a persone con disabilità per capire meglio le loro necessità.

Includi sottotitoli e trascrizioni per contenuti multimediali.

Evita movimenti e animazioni eccessivi che possono disturbare chi soffre di epilessia o disturbi cognitivi.

### L'importanza del documento di accessibilità

Un aspetto spesso trascurato è la necessità di dichiarare pubblicamente il livello di accessibilità del proprio sito. Questo si fa tramite un documento di accessibilità, che informa gli utenti su cosa è stato fatto per rendere il sito accessibile e su eventuali limitazioni ancora presenti.

Un buon documento di accessibilità dovrebbe includere:

Lo standard di riferimento, come WCAG 2.1 livello AA.

Le tecnologie supportate, come browser e dispositivi compatibili.

I contatti per segnalare problemi, in modo che gli utenti possano chiedere supporto.

Le eventuali limitazioni, per evitare frustrazioni inutili.

Renderlo facilmente reperibile (ad esempio nel footer del sito) mostra impegno e trasparenza nei confronti degli utenti.

## Conclusione

Rendere il web accessibile è una responsabilità collettiva che porta benefici a tutti. Con piccoli accorgimenti, possiamo costruire un internet più inclusivo, efficiente e facile da usare. Iniziamo oggi!